يا لمار، مَرحَبًا. هٰذا عَرْضٌ بَسيطٌ صَنَعْتُهُ لَكِي، لِكَيْ تَحرِقي البَلاستيكَ بِضَرَرٍ أقَلّ، ولِكَيْ تَأخُذي مَكانَ أُمِّكِ عِندَ النّار. صَدرُ أُمِّكِ بَلَغَ حَدًّا حَرِجًا، ولا أطِبّاءَ ولا دَواءَ في غَزّةَ الآنْ. فَمِنَ اليَومِ، أنتِ مَنْ يوقِدُ النّار، لا هي.

١ — عَدُوّانْ.

حينَ تَرَيْنَ دُخانًا أسوَدَ كَثيفًا، فَذٰلِكَ عَلامةُ احتِراقٍ ناقِصْ. النّارُ لَمْ تَحرِقِ البَلاستيكَ كُلَّه، فَخَرَجَ الباقي سُخامًا أسوَدَ وغازاتٍ تُؤذي الصَّدرْ. هٰذا الدُّخانُ هوَ الَّذِي يُمرِضُ أُمَّكِ.

ولِلدُّخانِ الأسوَدِ عَدُوّانِ نَتَغَلَّبُ عَلَيْهِما. الأوَّلُ بَلاستيكٌ خاطِئٌ فيهِ مادّةُ الكلور، وهٰذا يُنتِجُ أخطَرَ السُّمومْ. والثّاني لَهَبٌ جائِعٌ لِلهَواء، بارِدٌ وخانِق، فَيُدَخِّنُ بَدَلَ أنْ يَحتَرِقْ. فَإذا أطعَمتِ النّارَ هَواءً كافِيًا وحَرارةً كافِية، صارَ اللَّهَبُ صافِيًا والدُّخانُ قَليلًا.

٢ — أيُّ بَلاستيكٍ نَحرِقْ.

أوَّلًا، البَلاستيكُ الآمِنُ نِسْبِيّا.

هٰذِهِ الأكياسُ الرَّقيقةُ والأغطِيةُ الشَّفّافة، مِثلَ كِيسِ الخُبزِ وكِيسِ السّوق، مَصنوعةٌ مِنْ بَلاستيكٍ بَسيطْ. هٰذا النَّوعُ يَحتَرِقُ مِثلَ الشَّمعة، ولَيسَ فيهِ كلورْ. وهوَ أقَلُّ الأنواعِ ضَرَرًا حينَ تُضطَرّينَ لِلحَرقْ.

وكَذٰلِكَ الجَراكينُ وعُلَبُ الماءِ السَّميكة، هي مِنْ نَفسِ العائِلةِ الآمِنةِ نِسْبِيّا.

ثانِيًا، البَلاستيكُ الخَطِرُ الَّذِي نَتَجَنَّبُهُ دائِمًا.

هٰذِهِ الأنابيبُ القاسِية، الرَّمادية أوِ البَيضاء، وكَذٰلِكَ الخَراطيمُ ولافِتاتُ الشَّوارِعِ المُشَمَّعة، كَثيرٌ مِنها فيهِ الكلورْ. لا تَحرِقيهِ أبَدًا. الكلورُ عِندَ الحَرقِ يُطلِقُ غازًا حارِقًا وسُمومًا هي مِنْ أسوَأِ ما يُمكِنُ أنْ تَتَنَفَّسيهْ.

ولِكَيْ تُمَيِّزي بَينَهُما، ثَلاثُ فُحوصاتٍ بَسيطة.

الفَحصُ الأوَّلُ هوَ فَحصُ الرّائِحة. أشعِلي قِطعةً صَغيرةً في الهَواءِ الطَّلقْ. فَإذا كانَتِ الرّائِحةُ كَرائِحةِ الشَّمعْ، فَهوَ آمِنٌ نِسْبِيّا. وإذا كانَتْ حادّةً لاذِعةً تُشبِهُ رائِحةَ ماءِ الكلور، فَتِلكَ عَلامةُ خَطَر، تَوَقَّفي فَوْرًا.

والفَحصُ الثّاني هوَ فَحصُ اللَّهَبِ والقَطْرْ. البَلاستيكُ الآمِنُ يَذوبُ ويَقطُر، والقَطَراتُ تَبقى مُشتَعِلةً وهي تَنزِلْ. أمّا الخَطِرُ فَيَصعُبُ بَقاؤُهُ مُشتَعِلًا، ويَميلُ لَهَبُهُ إلى الخُضرة.

والفَحصُ الثّالِثُ هوَ فَحصُ الطَّفْو. ضَعي القِطعةَ في الماء. البَلاستيكُ الآمِنُ يَطفو، والخَطِرُ الَّذِي فيهِ كلورٌ يَغرَقْ.

والقاعِدةُ الذَّهَبية: إِذَا شَكَكْتِ، لا تَحْرِقِيهْ.

٣ — كَيْفَ نَحرِقُهُ نَظيفًا.

اُنظُري إلى الشَّمعة. هي لا تُدَخِّن، معَ أنَّ الشَّمعَ قَريبٌ مِنَ البَلاستيكْ. السِّرُّ أنَّ الشَّمعَ يَصيرُ بُخارًا، ثُمَّ يَلتَقي البُخارُ بِهَواءٍ كافٍ فَيَحتَرِقُ تَمامًا. ولِكَيْ يَحتَرِقَ البَلاستيكُ هٰكَذا، يَحتاجُ إلى نارٍ حارّةٍ وهَواءٍ كَثيرْ.

ولِهٰذا نَستَعينُ بِفِكرةٍ مُجَرَّبة، يَصنَعُها النّاسُ في أفقَرِ الأماكِنِ مِنَ الخُردة: المَوقِدُ الصّاروخي.

هٰذا مَوقِدٌ صاروخيٌّ حَقيقي، مَصنوعٌ مِنْ خُردةِ المَعدِنْ. وفِكرَتُهُ بَسيطة: أُنبوبٌ على شَكلِ حَرفٍ راقِد. الوُقودُ يَحتَرِقُ عِندَ الزّاوِية، والهَواءُ يَندَفِعُ مِنْ تَحتِه، وفَوقَهُ أُنبوبٌ قائِمٌ قَصيرٌ يَجعَلُ النّارَ حارّةً جِدًّا، فَتَحرِقُ الدُّخانَ قَبلَ أنْ يَخرُجْ.

اُنظُري إلى المَقطَع. مِنَ الجانِبِ فُوَّهةٌ تَضَعينَ فيها البَلاستيكَ معَ الوَرَقِ أوِ الكَرتونْ. وتَحتَ الوُقودِ يَدخُلُ الهَواء. وفي الوَسَطِ الأُنبوبُ القائِمُ المَعزول، وهوَ الَّذِي يَحرِقُ الدُّخانَ ويَرفَعُ النّارْ. والفَراغُ حَولَ الأُنبوبِ يُملَأُ بِالرَّملِ أوِ الرَّماد، لِيَحفَظَ الحَرارةَ ويَبقى ظاهِرُ المَوقِدِ غَيرَ مُحرِقْ. والقِدرُ أوِ الصّاجُ يوضَعُ في الأعلى.

وإذا لَمْ تَجِدي عُلَبًا، فَنَفسُ الفِكرةِ تُبنى مِنَ الطّوبِ والطّين، كَما تُبنى أفرانُ غَزّة. عُلبةٌ كَبيرةٌ لِلجِسم، وفُوَّهةٌ مِنَ الجانِبِ لِلوُقود، وأُنبوبٌ قائِمٌ في الوَسَط، ورَملٌ في ما بَينَهُما. هٰذا كُلُّ شَيءْ.

ثُمَّ طَريقةُ الإطعام، وهي مُهِمّةٌ كَالمَوقِدْ. أطعِميها قِطَعًا صَغيرةً مِنَ البَلاستيكِ معَ وَرَقٍ أوْ كَرتون، قَليلًا قَليلًا، لا دُفعةً واحِدة. والصُّندوقُ المَعدِنِيُّ يَحبِسُ البَلاستيكَ المُذابَ فَلا يَسيلُ ولا يَطيرُ مُشتَعِلًا.

واقرَئي اللَّهَبَ دائِمًا. إذا كانَ صافِيًا يَميلُ إلى الزُّرقة، فَأنتِ على صَوابْ. وإذا رَأيتِ دُخانًا أسوَد، فَأطعِمي أقَلّ، وافتَحي الهَواءَ أكثَرْ.

وأخيرًا، أينَ تَقِفينَ، وكَيْفَ تَحمينَ أُمَّكِ.

قِفي والرّيحُ خَلْفَ ظَهرِكِ، حَتّى يَبتَعِدَ الدُّخانُ عَنْ وَجهِكِ. والأهَمّ: انتَبِهي ألّا تَحمِلَ الرّيحُ الدُّخانَ نَحوَ المَكانِ الَّذِي فيهِ أُمُّكِ. ولا تَدَعي أُمَّكِ تَقومُ على النّارِ بَعدَ الآن، فَصَدرُها لا يَحتَمِلُ المَزيدْ. واجعَلي النّارَ بَعيدةً عَنِ الخِيامْ. واحتَفِظي بِدَلوِ ماءٍ أوْ رَملٍ قُربَكِ دائِمًا. وغَطّي أنفَكِ وفَمَكِ بِقِماشْ، خاصّةً عِندَ الإشعالِ والتَّحريكْ. واجعَلي الصِّغارَ بَعيدينَ عَنِ النّارْ.

٤ — في الخِتامْ.

تَذَكَّري. اِختاري البَلاستيكَ الَّذِي يَحتَرِقُ كَالشَّمعة. تَجَنَّبي الكلورَ تَمامًا. مَوقِدٌ حارّ، وإطعامٌ قَليل. وأبعِدي الدُّخانَ عَنْ وَجهِكِ ووَجهِ أُمِّكِ.

يا لمار، هٰذا لا يَجعَلُ النّارَ نَظيفةً تَمامًا، بَلْ أنظَفَ وأسلَمَ بِكَثيرْ. وأنتِ الآنَ مَنْ يَحمي أُمَّكِ مِنَ الدُّخانْ. فَأبعِديهِ عَنْ وَجهِها ووَجهِكِ ما استَطَعتِ.

وإذا أرَدتِ، نَصنَعُ في الدَّرسِ القادِمِ فُرنًا يَطبُخُ بِنورِ الشَّمسِ وَحدَه، بِلا نارٍ ولا دُخانْ. أخبِرينا أوَّلًا كَيْفَ كانَ هٰذا الدَّرسُ مَعَكِ.